# Аналіз предметної області

## Вступ

У цьому розділі ми розглянемо і проведемо детальний аналіз **Системи організації та управління опитування експертів**. Ми розглянемо основні визначення, які будемо використувати у ході аналізу, також поговоримо про підходи та способи вирішення нашого завдання.Порівняємо існуючі засоби вирішення завдання організації та управління опитування експертами.

## Основні визначення

### Експерт

**Експерт** - висококваліфікований спеціаліст, який має вищу освіту, відповідну кваліфікацію і професійні знання з питань, що досліджуються, виконує службові обов'язки, пов'язані з провадженням діяльності у відповідній галузі, безпосередньо проводить експертизу та несе персональну відповідальність за достовірність і повноту аналізу, обґрунтованість висновків відповідно до завдання на проведення експертизи.[[1]](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82)

### Експертна система

**Експертна система** - це програма, яка використовує знання та аналітичні здібності експертів у певній галузі для роботи без їх участі. Вона може робити логічні висновки, надавати рекомендації та вирішувати конкретні завдання, такі як консультування чи діагностування. Системи цього типу розроблялися вченими в галузі штучного інтелекту та отримали комерційне застосування з 1980-х років.[[2]](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0)

### Експертне опитування

**Експертне опитування** - це сукупність різних методів, прийомів, технік, процедур. Перш за все процедура роботи експертів може бути спільної чи окремої. Серед колективних процедур можна виділити метод мозкової атаки, звичайну дискусію, Дельфійські техніку. 
Виділимо дві основні процедури - *звичайне* і *багатоступінчасте* опитування:[[3]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html)

- Перша передбачає проведення разового анонімного опитування.В принципі він мало чим відрізняється від звичайного масового опитування. 
- Друга процедура пов'язана з тенденцією ускладнювати завдання експертів. Багатоступінчастість вводиться для того, щоб на кожному наступному етапі експерти вирішували все більш складні завдання.

### Етапи експертного опитування

#### Етап 1
**Підбір експертів і формування експертних груп** [[1]](http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/47038/11-Vavilenkova.pdf?sequence=1)

Вирішуються питання відносно структури експертної групи, кількості експертів та їх індивідуальних
якостей, визначаються напрямки, з яких необхідно залучити експертів. Важливим аспектом є
визначення кількості експертів у групі. Для цього існують деякі граничні оцінки чисельності групи
експертів Nmin і Nmax . Нижня оцінка чисельності Nmin повинна залежати від кількості подій, що
оцінюються: для групи, що складається із N експертів для прийняття рішень по множині m подій,
тому приймаємо Nmin = m . Верхньою оцінкою чисельності Nmax є потенційно можлива кількість
експертів N . Цілі експертів повинні відповідати цілям опитування, тобто необхідно виявити потенційно
можливі цілі експертів, які не відповідають цілям отримання об’єктивних результатів, аналізуючи
попередню діяльність експертів та з’ясовуючи причини завищення або заниження оцінок, тобто
враховувати суб’єктивний фактор.
Тому спочатку необхідно визначити потенційно можливу кількість експертів Nn
, а також мінімально допустиму чисельність групи Nmin . Після цього серед потенційно можливих експертів
виділяють групу спеціалістів Nk
необхідної кваліфікації для оцінювання класу подій. З експертів
No = Nn − Nk , що залишилися, формують групу так, щоб у ній забезпечувалася рівна кількість
представників різних напрямків

#### Етап 2
**Вибір методу експертного опитування** [[1]](http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/47038/11-Vavilenkova.pdf?sequence=1)

Інформація, отримана в процесі проведення експертного опитування, не може пропонуватися як
готова експертиза. Вона повинна систематизуватися, оброблятися, пройти оцінку з точки зору
якості, бути сформованою аналітично і правильно викладена і лише після цих процедур може
розглядатися як деяке вирішення проблеми. Критеріями оцінки якості отриманої інформації є її
актуальність, своєчасність, достовірність, повнота. Всі ці фактори повинні враховуватися при виборі
методу проведення експертного опитування.
В залежності від конкретної задачі чи ситуації інженер по знаннях обирає певний метод
вилучення знань у експерта (рис. 1)
Серед множини методів експертного опитування особливої уваги заслуговує анкетування –
жорсткий (стандартизований) метод. Інженер по знаннях завчасно складає анкету і використовує її
для опитування декількох експертів.
Процедура анкетування може проводитися двома способами:
- а) аналітик вголос задає запитання і сам заповнює анкету по відповідях експерта;
- б) експерт самостійно заповнює анкету після попереднього інструктажу.

Від того, наскільки коректно і точно поставлені запитання, як сформульовані відповіді на
них, залежить якість отриманих даних, а процес обробки та аналізу даних буде залежати від якості
самої анкети.
Структура анкети має вигляд:
- преамбула – вводить експерта в курс справи, говорить про задачі, поставлені інженером
по знаннях, пояснює правила заповнення анкети;
- особисті дані експерта (освіта, вік, наявність вченого ступеня);
- професійна діяльність експерта (направленість та специфіка діяльності, місце роботи,
посада, досвід роботи у сфері предметної області);
- запитання та варіанти відповіді.

#### Етап 3 
**Формування правил визначення сумарних оцінок на основі оцінок окремих експертів** [[1]](http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/47038/11-Vavilenkova.pdf?sequence=1)

Якщо є оцінки ij a подій (фактів) Cj , визначені кожним i
n експертом, то виникає питання про те,
яким чином можуть бути отримані групові оцінки подій. У загальному випадку групова оцінка
i
a кожної Cj події залежить від оцінок експертами цієї події та ступеня компетентності i
h експертів.
Ступінь компетентності i
h експерта враховує його досвід та кваліфікацію і є основною
характеристикою експерта, яка використовується при визначенні групових оцінок. Тому
a f a h де i m j p i ij i = ( , ), ⋅ = 2,1 ,..., , = 2,1 ,..., . Відповідно вибір способу формування групових оцінок
полягає у визначенні цієї функції. Причому необхідно, щоб вона була строго монотонно зростаючою
по ij a та i h .

#### Етап 4 
**Аналіз і обробка експертних оцінок** [[1]](http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/47038/11-Vavilenkova.pdf?sequence=1)

При аналізі експертних оцінок можна застосовувати різноманітні статистичні методи, найпоширеніші - це перевірка узгодженості рішень експертів та усереднення рішень експертів всередині.узгодженої групи. Оскільки відповіді експертів у багатьох процедурах експертного опитування – не
числа, а такі об’єкти нечислової природи, як градації кількісних ознак, розбиття, результати
попарних порівнянь, то для аналізу використовуються статистичні методи нечислової природи.
Згідно з Джоном Кемені, необхідно знаходити середнє рішення як рішення оптимізаційної задачі, а
саме мінімізувати сумарну відстань від експерта всередині (з рішенням якого погодилася більшість)
до рішень інших експертів. Знайдене таким чином рішення називають «медіаною Кемені»

### Експертні оцінки

**Експертна оцінка** - це спосіб визначення того, наскільки якісно або кількісно працює якийсь процес або явище. Експерти, люди зі спеціальними знаннями і досвідом, проводять такі оцінки і надають результати у вигляді висновків, описових пояснень, ранжування або рейтингів. Це важливо використовувати, коли не можна чітко виміряти якість або кількість чогось за допомогою точних наукових методів або звичайних інструментів, інші методи оцінки менш надійні або складні.[[4]](https://esu.com.ua/article-18826)

**Методи експертних оцінок** використовують для аналізу об’єктів і проблем, розвиток яких цілком або частково не підлягає математичній формалізації, тобто для яких важко розробити адекватну модель. Це пояснюється:
- невизначеністю та складністю прогнозованих явищ;
- необхідністю кількісно оцінити події, для характеристики яких бракує необхідної інформації й чіткого знання тенденцій розвитку ситуації;
- необхідністю враховувати не тільки об’єктивні тенденції розвитку ситуації, а й реакцію учасників подій на рішення, що приймається.

Типовими проблемами, які потребують проведення експертизи, є, зокрема такі:
- визначення мети розвитку об’єкта управління;
- прогнозування;
- розроблення сценаріїв;
- генерування альтернативних варіантів розв’язків;
- розроблення системи кількісних оцінок;
- визначення рейтингів тощо.

Під експертизою розуміють проведення вимірювань певних характеристик об’єкта до прийняття рішення.[[5]](https://elib.lntu.edu.ua/sites/default/files/elib_upload/%D0%95%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%96%D0%B1%D0%BD%D0%B8%D0%BA%20%D0%A4%D0%86%D0%9D%D0%90%D0%9D%D0%A1%D0%9E%D0%92%D0%95%20%D0%9F%D0%A0%D0%9E%D0%93%D0%9D%D0%9E%D0%97%D0%A3%D0%92%D0%90%D0%9D%D0%9D%D0%AF/page11.html)

### Консенсус
**Консе́нсус** — загальна згода у спірних питаннях, до якої приходять учасники переговорів, з'їздів, конференцій, яка характеризується відсутністю серйозних заперечень по суттєвих питаннях у більшості зацікавлених сторін та досягається в результаті процедури, спрямованої на врахування думки всіх сторін та зближення розбіжних поглядів.[[5]](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%81%D1%83%D1%81)

### Компроміс
**Компроміс** - згода з ким-небудь у чомусь, що досягається взаємними поступками; поступка заради досягнення мети.[[6]](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BC%D1%96%D1%81)

### Анкетування

**Анкетування** - метод отримання інформації шляхом письмових відповідей респондентів на систему стандартизованих запитань попередньо підготовлених бланків - анкет.[[7]](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)

Види анкетування різноманітні і групуються відповідно до певних ознак:
1. **За повнотою охоплення**:
     - *суцільне* (передбачає опитування всієї сукупності досліджуваних осіб);
     - *вибіркове* (опитується лише вибіркова частина сукупності респондентів).
2. **За способом спілкування дослідника з респондентами**:
    - *особисте* (передбачає безпосередній контакт дослідника з респондентом. Цей спосіб має дві значні переваги, по-перше, гарантує повернення анкет і, по-друге, дозволяє контролювати правильність їх заповнення);
    - *заочне* (респонденти відповідають на запитання анкети при відсутності дослідника).
3. **За кількістю респондентів**:
    - *групове* (передбачає опитування одночасно декількох людей);
    - *масове* (опитування значної кількості респондентів);
    - *індивідуальне* (опитування проводиться по черзі).
4. **За способом передачі анкет респондентам**: 
    - *поштове* (анкети розсилаються респондентам і повертаються досліднику поштою.
        - Переваги: простота розповсюдження; можливість отримання значної вибірки; можливість залучити до числа респондентів осіб, які знаходяться територіально далеко.
        - Недоліки: низький відсоток повернення анкет);
    - *роздаточне* (передбачає особисте вручення анкети респонденту).
5. **За відкритістю респондентів**:
   - легальне (зазначається особа респондента);
   - анонімне (опитування проводиться інкогніто).


## Підходи та способи вирішення завдання

**Методи експертних опитувань:**
- *Метод письмового опитування*
- *Метод формалізованого опитування*
- *Метод незалежних характеристик*
- *Метод Дельфі*
- *Метод «мозкова атака»*
- *Метод колективного блокнота*
- *Метод неспеціаліста*
- *Метод комісії*

**Метод письмового опитування** - *розсилання експертам спеціально підготованих опитувальних листів, в яких вони відповідатимуть на поставлені питання. При складанні опитувальних листів використовується 50-90% відкритих питань. Збір думок подібний вільному інтерв'ю і відрізняється від нього лише письмовою формою опитування, яка дає можливість залучити велику кількість експертів. Однак, метод має низький рівень зворотних листів, у зв’язку з організаційними труднощами заочного опитування.* [[1]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод формалізованого опитування** - *анкетування з питаннями, сформульованими як у відкритій, так і в закритій формі. За цілями, завданнями та змістом цей метод істотно відрізняється від письмового збору думок. Якщо останній проводиться для виявлення евристичних, принципово нових ідей, поглядів на проблему, несподіваних підходів до старої проблеми, то анкетування спрямоване на з'ясування оцінок фахівцями тих чи інших аспектів готового рішення. Звичайний метод аналізу даних в такому випадку - статистичний.* [[2]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод незалежних характеристик** - *узагальнена оцінка одного явища, інформація про яке надходить з декількох незалежних джерел. На першому етапі відбувається порівняння і зіставлення різних думок, на другому - вони обробляються за допомогою математико-статистичних процедур, на третьому - формуються достовірні висновки. У колективній оцінці суб'єктивні відхилення відкидаються, що забезпечує в кінцевому підсумку об'єктивний, науково обґрунтований результат.* [[3]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод Дельфі** - *це процес анонімного опитування експертів у кілька турів з метою досягнення консенсусу щодо вирішення певної проблеми. Перший тур служить для визначення крайніх і середніх думок, експерти у ньому надають свої оцінки без аргументації. Після обробки результатів експертам повідомляються ці дані, і процес повторюється. У наступних турах експерти мають можливість переглянути свої погляди та посилити їх аргументацію, оглядаючи інші позиції. Після кількох турів, зазвичай трьох або чотирьох, думки експертів зазвичай стабілізуються, і виробляється узгоджена оцінка, враховуючи громадську думку тих, хто залишився на своїй позиції після неодноразових опитувань.* [[4]](https://stud.com.ua/108452/sotsiologiya/metodi_ekspertnih_opituvan_zagalni_pidstavi_osoblivosti_ekspertnih_doslidzhen#320)

**Метод «мозкова атака»** - *колективний, неструктурований процес висування ідей, спрямований на знаходження творчих рішень. В основі методу лежить невимушена обстановка, яка стимулює творчу активність учасників і припускає, що серед безлічі ідей хоча б одна раціональна. Під час сесії, експерти генерують ідеї, які потім аналізуються за критеріями їх продуктивності. Важливою особливістю методу є заборона критики заради висування якомога більшої кількості ідей. Після засідання проводиться аналіз результатів з урахуванням кожної висловленої ідеї та вибір остаточного рішення.* [[5]](https://stud.com.ua/108452/sotsiologiya/metodi_ekspertnih_opituvan_zagalni_pidstavi_osoblivosti_ekspertnih_doslidzhen#320)

**Метод колективного блокнота** - *метод, подібний до «мозкової атаки». Він ґрунтується на індивідуальному висуванні ідей, з подальшою їх колективної оцінкою ідей на нараді.* [[6]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод неспеціаліста** – *метод, у якому рішення проблеми пропонується особам, які ніколи нею не займалися, але є фахівцями в суміжних областях.* [[7]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод комісії** - *відкрита дискусія для вироблення єдиної думки серед експертів стосовно вирішення проблеми. Групи експертів різних наукових напрямків за «круглим столом» обговорюють ту, чи іншу проблему. Метою є узгодження точок зору та вироблення єдиної думки. Це довготривалий процес, при якому група експертів багаторазово збирається для обговорення одного і того ж питання. Організатор у свою чергу не керує обговоренням, а лише забезпечує активну роботу кожного експерта. З'ясувати в чому полягає суперечність, знайти максимальну кількість «точок згоди» і прийти до консенсусу – суть методу.* [[8]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)



## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

**Google Forms** [[11]](https://uk.wikipedia.org/wiki/Google_%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8) (англ. Google Forms) — програмне забезпечення для адміністрування опитування, що входить до складу безкоштовного вебпакету Google Docs Editors, пропонованого Google. Послуга також включає Google Docs, Google Sheets, Google Slides, Google Drawings, Google Sites і Google Keep. Google Форми доступні лише як вебдодаток. Додаток дозволяє користувачам створювати та редагувати опитування в Інтернеті, співпрацюючи з іншими користувачами в режимі реального часу. Зібрану інформацію можна автоматично внести в електронну таблицю.

**Система “ОСА”** [[12]](https://uk.wikipedia.org/wiki/ОСА) — програмне забезпечення у відкритому доступі, була створена у 1989 році Інститутом соціології НАН України і успішно використовувалась для обробки та аналізу даних соціологічних та маркетологічних досліджень. На сьогоднішній день в рамках платформи "ОСА" доступні програмні технології, такі як OCA MakeForm, OCA CATI, OCA CAPI Android, OCA MakeFormPsy, OCA for Windows, OCA New Line, OCA New Line Technology та OCA Online, які дозволяють проводити різноманітні дослідження та аналізувати дані за допомогою комп'ютера.

**Typeform** [[13]](https://en.wikipedia.org/wiki/Typeform_(service)) — це онлайн-сервіс, який дозволяє створювати красиві та інтерактивні форми та опитування. Він відомий своїм естетичним та легким для сприйняття інтерфейсом. Typeform дозволяє створювати анімаційні форми, опитування та анкети, які можна легко вбудовувати на веб-сайти та в додатки, а результати представлені у зручному форматі для аналізу та використання.

**SurveyMonkey** [[14]](https://www.surveymonkey.com) — це сервіс, який надає можливість створювати опитування, розсилати анкети та аналізувати результати. Він дозволяє швидко створювати опитування, налаштовувати їх вигляд, проводити тестування, інтегрувати на сайти та в соціальні мережі, створювати детальні звіти та захищати дані. Сервіс використовується як в бізнесі, для збору даних від клієнтів і співробітників, так і в наукових та громадських організаціях для проведення досліджень та опитувань.

**LimeSurvey** [[15]](https://www.limesurvey.org/uk) — це відкрите програмне забезпечення, призначене для створення та проведення онлайн-опитувань. Ця платформа має зручний веб-інтерфейс, який дозволяє створювати опитувальники, проводити опитування та аналізувати результати. LimeSurvey надає можливість налаштовувати різноманітні типи питань та збирати дані для подальшого дослідження та прийняття рішень.

✅ - критерій,який виконується.
🟨 - критерій,який виконується неповністю.
❌ - критерій,який не виконується.


| FURPS | Характеристики | Наш проєкт | Google Forms  | ОСА | Typeform | SurveyMonkey | LimeSurvey |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
|Functionality | Шаблони для створення опитування | ✅  | ✅ | ❌ | ✅ | 🟨 | 🟨 |
| |Вибір формату запитання та відповіді  | ✅ | ✅  | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| | Оновлення відповідей в форматі 'real-time' | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | 
| | Доступ до сервісу без реєстрації | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ❌ | ✅ |
| | Інструменти для прикріплення медіафайлів  | ✅| ✅ | ✅ | ✅  | ✅  | ✅ | 
| | Можливість перегляду своїх відповідей та їх правильність  | ✅| ✅ | ✅ | ✅  | ✅  | ✅ |
| Usability | Інтуїтивність інтерфейсу  | ✅ | ✅ | ❌ | ✅ | ✅  | 🟨 | 
| | Мова сервісу  | ENG and UKR | Мультиязичний | ENG and UKR | Мультиязичний | Мультиязичний | Мультиязичний |
| | Наявність налаштування дизайну  | ✅ | ✅  | ✅ | ✅ | ✅ | 🟨 | 
| | Мобільна версія сервісу | ✅ | ✅  | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | 
| Reliability | Захист даних |✅  | ✅  | ✅ | ✅ | ✅ | 🟨 | 
| | Оновлення сервісу  | ✅ | ✅  | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | 
| | Feedback  | ✅ | ✅ | ❌ | ✅ | ✅ | ✅ | 
| Performance | Швидкість завантажування та оновлення опитувань | ✅ | ✅ |✅ | ✅ | ✅ | 🟨 |  
| Supportability | Інтеграція з Google Drive  | ✅ | ✅  | ❌ | ✅ | ❌ | 🟨 |  
| | Доступ до API сервісу | ✅ | ✅  | ❌ | ✅ | ✅ | 🟨 | 

## Висновки

Отже,порівнявши характеристики існуючих засобів організації та управління опитування експертів,можемо виявити,що саме Google Forms є лідером через свою надійність,зручний інтерфейс,який можна зрозуміти інтуїтивно, безпеку даних, а також через Доступ до API сервісу. 
Система "Оса" пропонує приблизно теж саме, що й Google Forms, але через відсутність шаблонів для опитування, доступу до API сервісу, а найголовніше - відсутность Інтуїтивності інтерфейсу. Через ці фактори він не може бути лідером серед FURPS.
TypeForm,SurveyMonkey,LimeSurvey пропонують розширений функціонал, але через те, що деякі з них платні, у деяких немає доступу до сервісу без реєстрації, а також у SurveyMonkey відсутня інтеграція з Google Drive - в совокупності це все не дозволяє їм бути лідерами.
Отже, підсумовуючи вище сказане, можна дійти до висновку, що створення нової системи для створення та аналізу опитувань експертів, яка б мала зручний та інтуїтивно зрозумілий інтерфейс, гарний захист данних, а також інтеграцію з різними сервісами буде доцільним. Ми хочемо зробити такий проєкт, який підійде для багатьох користувачів, буде безкоштовним, зручним у використанні, а також цікавим. 


## Посилання

**[1]** - [Експерт](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82)

**[2]** - [Експертна система](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0)

**[3]** - [Експертне опитування](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html)

**[4]** - [Експертна оцінка](https://esu.com.ua/article-18826)

**[5]** - [Консенсус](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%81%D1%83%D1%81)

**[6]** - [Компроміс](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BC%D1%96%D1%81)

**[7]** - [Анкетування](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)

**[8]** - [ОСОБЛИВОСТІ ОПИТУВАННЯ ЕКСПЕРТІВ ПРИ ПОБУДОВІ ЛОГІЧНИХ МОДЕЛЕЙ УПРАВЛІННЯ СКЛАДНИМИ ОБ’ЄКТАМИ А.І. ВАВІЛЕНКОВА](http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/47038/11-Vavilenkova.pdf?sequence=1)

**[9]** - [Види експертного опитування. (Eлектронна бібліотека навчальної і наукової літератури.)](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**[10]** - [Методи експертних опитувань. Загальні підстави і особливості експертних досліджень. (Підручники для студентів онлайн.)](https://stud.com.ua/108452/sotsiologiya/metodi_ekspertnih_opituvan_zagalni_pidstavi_osoblivosti_ekspertnih_doslidzhen#320)

**[11]** - [Google Forms](https://uk.wikipedia.org/wiki/Google_%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8)

**[12]** - [Система “ОСА](https://uk.wikipedia.org/wiki/ОСА)

**[13]** - [Typeform](https://en.wikipedia.org/wiki/Typeform_(service))

**[14]** - [SurveyMonkey](https://www.surveymonkey.com)

**[15]** - [LimeSurvey](https://www.limesurvey.org/uk)


